Etaient présents : 

                        
MEMBRES DELIBERATIFS

                     
COLLEGE A
COLLEGE B
COLLEGE IATOS
COLLEGE ETUDIANTS
PERSONNALITES EXTERIEURES
MEMBRES CONSULTATIFS ET INVITES
PROCURATIONS EN DEBUT DE SEANCE
PROCURATIONS EN COURS DE SEANCE
EXCUSE

               
SOMMAIRE

            

               
INFORMATIONS DU 
PRESIDENT
.

            

               
Logement étudiant.

            

               
IUT de Gennevilliers.

            

               
TRAVAUX DU CEVU.

            
Modification des modalités de contrôle des
                    connaissances pour l'année 2004/2005 - UFR de Langues. 

               
Contrôle des connaissances, UFR de Langues.

            

               
Licence et Maîtrise d'Histoire de l'Art.

            
LMD 

               
Enseignement des langues vivantes aux « non
                            spécialistes ».

            

               
Création d'un Centre de langues.

            
Propositions relatives aux UE de
                    sensibilisation et pré-professionnalisation aux métiers de l'enseignement. Cf.
                    Annexe 2. 
Propositions de la Commission «
                    structuration des parcours de formation et orientation des publics ». Cf. Annexe
                    3 

               
Règle de la note plancher.

            

               
Règles de compensation et de capitalisation en
                            Licence.

            

               
Règles de capitalisation et de compensation en
                            Master.

            

               
Enseignements de méthodologie documentaire.

            

               
Validation des acquis en Licence et Master.

            

               
Modification du 
tarif d'inscription

                        au Diplôme d'accès aux études universitaires (DAEU).

            

               
Dossier d'expertise de la Maison des Etudiants.

            

               
Etaient présents : 

               

                  

                     
Monsieur AUDEOUD

                  
, 
Président de l'Université
, 

               

                  

                     
Madame SEGALEN

                  
, 
Vice-Présidente du Conseil d'Administration
, 

               

                  

                     

                        
MEMBRES DELIBERATIFS

                     

                     

                        

                           
COLLEGE A

                           

                              
M.LEGRAND

                           

                           

                              
M.SEUL

                           

                           

                              
M.GIBERT

                           

                           

                              
Mme HANEN

                           

                           

                              
Mme GUIMIER SORBETS

                           

                           

                              
M.VATIN

                           

                           

                              
M SEIDENGART

                           

                           

                              
M LAKS

                           

                           

                              
M.PRIOU

                           

                           

                              
M.PAIN

                           

                           

                              
Mme LE PELLEC

                           

                        

                     

                     

                        

                           
COLLEGE B

                           

                              
M.GARGIULO

                           

                           

                              
M.OLIVARES

                           

                           

                              
M.LABICA

                           

                           

                              
M BARRAUD

                           

                           

                              
M ABECASSIS

                           

                           

                              
M DENEUX

                           

                           

                              
M.BORTULUSSI

                           

                           

                              
Mme HUGON

                           

                           

                              
Mme PETOT

                           

                           

                              
Mme CELESTE

                           

                        

                     

                     

                        

                           
COLLEGE IATOS

                           

                              
M.RODRIGUEZ
, GGT

                           

                              
M, LE VAN
, GGT

                           

                              
Mme ESTELLE
, CGT

                           

                              
Mme GUETIN MALEPRADE
, SGEN-CFDT

                           

                              
M N'JEUYA
, SGEN-CFDT

                           

                              
Mme SIOUDAN DEVAILY
, SGEN-CFDT

                           

                              
Mme DUPUIS
, SNPTES-UNSA
                                        Education

                           

                              
M.PUICHAUD CHAUDOT
, SNPTES-UNSA
                                        Education

                        

                     

                     

                        

                           
COLLEGE ETUDIANTS

                           

                              
Melle CABANETTES
, FAX

                           

                              
M.ZEMMOUR
, UNEF

                           

                              
M CHIARELLI
, UNEF

                           

                              
Melle MECHENOUAI
, UNEF

                        

                     

                  

               

               

                  

                     
PERSONNALITES EXTERIEURES

                     

                        
Mme MEYER
, 
Représentante du Conseil
                                    Régional d'Ile de France

                     

                     

                        
M.CHOISEL
, 
Représentant du Conseil
                                    Général des Hauts de seine

                     

                     

                        
M. DE TALHOUET
, 
Représentant de la
                                    CCI Yvelines- Val d'Oise

                     

                     

                        
M.CLAQUIN
, Mutuelle des Etudiants -
                                Nanterre

                     

                        
M. HENRY
, 
Représentant du
                                    MEDEF

                     

                     

                        
M. de L'ESTOILE
, 
Conseiller du
                                    Commerce Extérieur

                     

                     

                        
M. MONANGE
, 
Représentant de l'Union
                                    Départementale des Hauts de Seine de FO

                     

                  

               

               

                  

                     
MEMBRES CONSULTATIFS ET INVITES

                     

                        
M.GAY
, 
Secrétaire Général

                     

                     

                        
Mme GUATEL
, 
Secrétaire Général
                                    adjoint

                     

                     

                        
M LEFEBVRE
, 
Vice-Président chargé du
                                    Conseil des Etudes et de la Vie Universitaire

                     

                     

                        
M. KREUTZER
, 
Vice-Président du
                                    Conseil scientifique chargé de la Recherche

                     

                     

                        
M PETIT
, 
chef de
                                Cabinet
,

                     

                        
M. CROWLEY
, 
Directeur de l'UFR
                                    EAA

                     

                     

                        
M. DARBORD
, 
Directeur de l'UFR de
                                    Langues

                     

                     

                        
M. BAZIN
, 
Directeur de l'UFR
                                    SSA

                     

                     

                        
Mme TALLINEAU
, 
Directrice de l'UFR
                                    SJAP

                     

                     

                        
M.LAURENT
, 
Directeur du
                                    SUAPS

                     

                     

                        
M PAVLIDES
, 
Directeur de
                                    MEDIADIX

                     

                     

                        
M.VAN DOOREN
, 
Directeur de la
                                    BU

                     

                     

                        
M.VILLARD
, 
Responsable du
                                    SAJIX

                     

                     

                        
Mme DU QUELLENNEC Anne
, SAJIX

                     

                        
Mme TOUTAIN Véronique
„SAJIX

                  

               

            

               
PROCURATIONS EN DEBUT DE SEANCE

               

                  
M.ROTGE
 à 
Mme LE PELLEC

               

               

                  
M.GROUD
 à 
M.LEGRAND

               

               

                  
Melle CASANOVA
 à 
Melle CABANETTES

               

               

                  
Melle REGHAIS
 à 
M.ZEMMOUR

               

               

                  
Melle THOUMINE
 à 
Melle MECHENOUAI

               

               

                  
M. JASKIEROWICZ
 à 
Melle CABANETTES

               

               

                  
Mme RIOUX
 à 
M.RODRIGUEZ

               

            

               
PROCURATIONS EN COURS DE SEANCE

               

                  
Mme GUIMIER SORBETS
 à 
Mme HANEN

               

               

                  
M.VATIN
 à 
M SEIDENGART

               

               

                  
M.LABICA
 à 
M BARRAUD

               

               

                  
M ABECASSIS
 à 
M BARRAUD

               

               

                  
M.BORTOLUSSI
 à 
M LAKS

               

               

                  
Mme HUGON
 à 
M.PAIN

               

               

                  
M CHIARELLI
 à 
M.ZEMMOUR

               

               

                  
Mme SIOUDAN DEVAILY
 à 
Mme GUETIN
                            MALEPRADE

               

               

                  
Mme DUPUIS
 à 
M.PUICHAUD CHAUDOT

               

               

                  
M. HENRY
 à 
M. de L'ESTOILE

               

            

               
EXCUSE

               

                  
M.BRUNET
, 
Représentant de la Ville de
                            Nanterre

               

               

                  
Mme DREYFUS-ARMAND
, 
Directrice de la
                            BDIC

               

            

               
INFORMATIONS DU 
PRESIDENT
 1

               
TRAVAUX DU CEVU 3

               
Modification des modalités de contrôle des connaissances pour l'année
                        universitaire 2004/2005 3

               
LMD 7

               
Propositions relatives aux enseignements de LVE (Langues vivantes
                        étrangères) 7

               
Propositions relatives aux UE de sensibilisation et
                        pré-professionnalisation aux métiers de l'enseignement 13

               
Propositions de la Commission « structuration des parcours de formation
                        14

               
MODIFICATION DU 
TARIF D'INSCRIPTION
 AU DIPLOME
                        D'ACCES AUX ETUDES UNIVERSITAIRES (DAEU) 23

               
DOSSIER D'EXPERTISE DE LA MAISON DES ETUDIANTS 23

            

               
Le 
partenariat ; 
il souhaite un partenariat plus
                            universitaire que ceux qui existent déjà. Le département a besoin, pour
                            ses actions, de l'expertise de l'université et l'université peut avoir
                            besoin du soutien et de l'appui du département dans certaines démarches. 

               
L'
attractivité : 
il communique sur le magnifique
                            potentiel des Hauts-de-Seine dont Paris X est le cœur, l'interlocuteur
                            principal du Conseil général. Il note les nécessités en termes d'accueil
                            de chercheurs et en termes de logement des étudiants. L'un des enjeux de
                            cette politique est de faire en sorte qu'on n'oublie pas l'ouest de
                            l'Ile de France c'est- à-dire le centre et le nord des
                            Hauts-de-Seine.

            

               
Propositions relatives aux enseignements de LVE (Langues vivantes
                        étrangères). Cf. Annexe 1.

            

               
Procéder à une évaluation des étudiants quand ils entrent à
                            l'Université, de façon à connaître leur niveau , à valider ce qu'ils ont
                            acquis puis à les placer dans le groupe le plus approprié. L'objectif
                            est d'offrir le maximum de créneaux horaires aux étudiants et
                            d'organiser des enseignements transversaux découpés en quatre grands
                            domaines ;

                     
Art - Littérature - Philosophie - Langues et Culture ; 

                     
Eco-gestion et droit ;

                     
AES ;

                     
Sciences et Technologie.

                  

               

               
Travailler sur des textes en relation avec les études suivies

               
Organiser l'enseignement dans le cadre d'UE représentant trois ECTS,
                            soit une charge de travail de 75 heures par semestre, pour l'étudiant.
                            Ce travail se répartit ainsi : un travail présentiel de 24 à 26 heures
                            et un travail personnel facilité par la mise à disposition gratuite
                            d'outils d'auto-formation (prêt de CD Rom ou accès Internet via le site
                            de l'université).

            

               
la coordination des enseignements avec les différentes UFR pour
                            assurer la compatibilité des emplois du temps ;

               
l'organisation du recrutement des enseignants vacataires ; par le
                            biais d'un guichet unique, l'enseignement de LVE faisant appel à un
                            grand nombre de vacataires ; 

               
l'organisation matérielle des tests des étudiants à l'entrée à
                            l'Université ; 

               
l'organisation du prêt de CD-Rom d'auto-formation ;

               
l'organisation, en collaboration avec COMETE, de la mise à disposition
                            en ligne de matériels d'auto-formation.

            

               
le nombre d'heures dont bénéficieront les étudiants ;

               
l'exigence d'un enseignement de langues dès le premier semestre du
                            parcours universitaire ;

               
la présence d'un enseignement de langues à chaque semestre.

            

               
c'est au Conseil d'Administration de décider des moyens en postes et
                            en heures qui seront attribués aux enseignements de Langues. Il faudra
                            en effet demander des postes pour assurer la mission que l'université
                            s'est fixée.

               
La rédaction (notamment page 3, avant-dernier paragraphe) semble
                            imposer une obligation de résultats pour l'Université.

            

               
Pas de note éliminatoire sur une seule note. Si une UE fait l'objet
                            d'un seul examen, un étudiant peut être collé parce qu'il a raté cette
                            UE ou parce que l'enseignant a noté particulièrement sévèrement. Aucun
                            notateur, à titre individuel, ne peut avoir de droit de veto.

               
Des notes éliminatoires très basses (4 ou 5) pour les disciplines
                            mineures ; les étudiants ne pourront simplement pas se reconvertir dans
                            cette filière.

               
Substitution de la notion d'uniformité des règles dans les domaines à
                            la notion d'uniformité des règles dans les UFR.

            

               
Le mécanisme de la note plancher ne doit pas s'appliquer aux UE
                            n'ayant qu'un EC.

               
Les UE de découverte sont aujourd'hui des cours d' « introduction »
                            qui permettent aux étudiants de découvrir une discipline mais, en
                            général, ce ne sont pas des enseignements qui sont validés dans un autre
                            parcours. Un étudiant suivant le cours d'Histoire économique dans l'UE
                            de découverte du DEUG Economie ne pourra jamais être réorienté en
                            Histoire car cela ne correspond pas, en termes de contenu
                            d'enseignement, à ce qui est fait dans les UE fondamentales d'Histoire.
                            Les disciplines mineures doivent reprendre les UE fondamentales d'une
                            autre discipline, elles se distinguent donc des UE de découverte. Une
                            question reste à discuter : soit il existe une note plancher pour ces
                            mineures en-dessous de laquelle l'étudiant ne peut plus se réorienter,
                            soit il n'en existe pas et la réorientation peut - ou non - lui être
                            refusée.

               
La proposition n°2 (3è point) peut être modifiée : en contrepartie
                            d'un abandon de la note plancher en UE de Langues, il ne sera pas
                            possible d'accéder au niveau supérieur de Langues si une note supérieure
                            ou égale à la moyenne n'a pas été obtenue, même si cette unité de Langue
                            peut se compenser avec une autre matière. Cette contrepartie vise à
                            assurer l'objectif de progressivité dans l'enseignement des LVE.

               
L'intérêt d'exiger des règles communes aux UFR plutôt qu'aux domaines
                            est d'ordre pratique : rien n'empêche, plus tard une fois le MLD
                            instauré, de revoir le principe et d'exiger des règles communes pour les
                            domaines, principe intellectuellement plus satisfaisant.

               
Au niveau du Master 2, il doit y avoir une 
mutualisation
 des enseignements, y compris entre le Master
                            Recherche et le Master Professionnel. Le Ministère demande, en outre,
                            d'organiser des passerelles entre ces deux Masters, ce qui a pour but de
                            valider un ensemble d'enseignements déjà obtenus soit en Recherche, soit
                            en Professionnel, de façon à ne pas demander à l'étudiant de repasser
                            deux semestres complets de formation pour obtenir l'autre Master. Les
                            étudiants peuvent ainsi préparer simultanément les deux versions du
                            Master. Cela justifie la proposition n°8.

               
Le problème de la validation des acquis a toujours été posé dans
                            l'ancien système. La proposition n°10 ne vise qu'à réaffirmer ce qui se
                            passe déjà aujourd'hui.

            

               
Suppression des notes éliminatoires.

            

               
Compensation annuelle et non pas semestrielle.

            

               
la suppression du 3ème alinéa de la proposition n°2 (note plancher aux
                            UE mineures) ;

               
la suppression du 4ème alinéa de la proposition n°2 ;

               
la modification de la proposition n°3 ;

               
le maintien de la cohérence voulue par 
M. ZEMMOUR

                            c'est-à-dire la logique annuelle et la suppression des notes
                            éliminatoires sauf pour les fondamentaux.

            

               
le deuxième point de la proposition n°2 : suppression de la note
                            plancher aux UE de disciplines mineures mais, en contrepartie,
                            impossibilité pour l'étudiant ayant obtenu une note inférieure à la note
                            plancher de se réorienter dans cette discipline. 

               
Le troisième point de la proposition n°2 : suppression de la note
                            plancher aux UE de Langues mais, en contrepartie, impossibilité pour
                            l'étudiant ayant obtenu une note inférieure à la moyenne de s'inscrire
                            dans un niveau supérieur de langues.

            
This corpus and its research results are licensed under the terms of the Creative
                    Commons Attribution 4.0 International License

               

                  
Université Paris Nanterre

                  
2004-10-04

                  

                     
26

                  

               

            
Le projet ArchivU vise à décrire les évolutions de deux genres de discours produits
                par l'université, les comptes rendus de conseils d'administration (conseils
                d'universités) et les rapports des unités de recherche, et de corréler ces
                évolutions aux transformations qui affectent l'université appréhendée comme lieu de
                formation et de recherche. Les analyses reposent sur la constitution d'un double
                corpus de comptes rendus et de rapports de 1970 à 2018 provenant de différentes
                universités, à commencer par Paris Nanterre et UPEC.

               

                  
M. AUDEOUD
, 
constatant que le quorum est
                        atteint, ouvre la séance à 
14 h 15
.

               

                  
Mme SEGALEN

               
énonce les procurations reçues puis demande si des questions diverses
                        sont à inscrire à l'ordre du jour.
Aucune question diverse n'est posée.

               

                  
M. AUDEOUD

               
rajoute à l'ordre du jour le vote de la réduction du 
tarif de l'inscription
 au DAEU.

               

                  
Mme SEGALEN

               
signale que le point 4 « Présentation de Réso U » ne sera pas traité
                        puisqu'il a déjà été discuté en CA (séance du 
27
                            septembre 2004
).

               

                  
M. AUDEOUD

               
accueille le 
représentant du Conseil général des
                            Hauts-de-Seine
 qui vient siéger au Conseil d'Administration,
                            
M. Choisel
.

               

                  
M. CHOISEL

               
présente ses excuses pour son absence lors du précédent Conseil
                        d'Administration.
Il explique ses fonctions : universitaire en sciences humaines, élu au
                        Conseil général de Billancourt et chargé, au sein du Conseil général, de
                        l'Enseignement supérieur, de la Recherche et de la Francophonie. Auparavant,
                        il n'y avait pas de délégation d'élus dans ce domaine. La création d'une
                        telle délégation témoigne d'une volonté puisque le 
Président du
                            Conseil général
 souhaite une politique innovante et
                        ambitieuse.
Il désire formaliser dans un rapport la politique adoptée ; les
                        Hauts-de-Seine doivent être un département pilote. Actuellement, il est dans
                        une phase de consultation, et a déjà, à ce titre, rencontré le 

                  
Président
 AUDEOUD
. Il situe l'action du
                        Conseil général autour de deux termes : 
Il est donc à la disposition des membres du CA pour réfléchir, sachant que le
                        rapport est à échéance à la fin du mois. Une des propositions formulée sera
                        de construire, ensemble, un schéma directeur des Hauts-de-Seine s'insérant
                        dans la politique régionale, nationale et internationale.

               

                  
M. AUDEOUD

               
voit un début de réponse à la lettre qu'il a envoyée au
                            
Président du Conseil général
, demandant d'inscrire
                        la subvention accordée dans une relation contractuelle.

               

                  
M. AUDEOUD

               
explique que deux observations viennent compléter les informations du
                        dernier Conseil d'Administration : 
Après saisine du 
Préfet
 et du
                            
Recteur
, il est décidé que la restructuration de la
                        Résidence universitaire se fera bâtiment par bâtiment. La mise en œuvre,
                        avec les autres 
collectivités
 territoriales, d'un «
                        plan Logement Etudiants » dans cette partie des Hauts-de-Seine est également
                        à l'étude.
A ce propos, le 
chef de Cabinet du maire de la
                            Garenne-Colombes
 projette l'achat, par la SEM de La Garenne,
                        d'un bâtiment destiné aux étudiants prioritaires de Paris X. La construction
                        de trente studios pourrait être engagée dès cet hiver.
Le 
Recteur
 a suspendu le projet « IUT de Gennevilliers »
                        afin de réfléchir à un contenu qui corresponde à une véritable demande
                        étudiante. En effet, les filières IUT envisagées depuis très longtemps ne
                        correspondent absolument plus à une demande de formation d'enseignement
                        supérieur.

               

                  
M. LEFEBVRE

               
développe deux points :
Il s'agit de modifier les modalités de contrôle des connaissances (MCC) pour
                        la session de septembre 2005 (armée universitaire 2004/2005). Le souci de
                        l'UFR de Langues est de modifier la durée des épreuves de façon à ce que la
                        session de septembre se tienne en un temps plus court. Pour cette année, un
                        certain nombre de délibérations de l'UFR de Langues s'est déroulé fin
                        septembre, compte tenu du nombre d'examens, ce qui empêche les étudiants de
                        s'inscrire avant le milieu du mois d'octobre. Pour chacun des départements
                        de l'UFR, le document indique les propositions de modifications des MCC pour
                        la session de septembre 2005.

               

                  
M. ZEMMOUR

               
comprend le souci de l'UFR mais estime qu'il s'agit d'une grave remise
                        en cause de la session de septembre. Cette deuxième session d'examens doit
                        permettre aux étudiants de passer une nouvelle fois les épreuves de juin
                        qu'ils n'ont pas pu passer. Changer les modalités des épreuves, leur durée,
                        posent un problème pédagogique. Quand, en plus, la modification consiste à
                        passer de trois épreuves à une seule épreuve permettant de valider une unité
                        d'enseignement (UE), on supprime finalement des matières constitutives d'une
                        UE. La session de septembre a vocation à être une session de plein droit :
                        il n'est donc pas possible de changer la nature des épreuves, cela
                        remettrait en cause la validité même du diplôme obtenu en septembre. 

               

                  
M. LEFEBVRE

               
remarque qu'il n'existe aucune obligation d'avoir le même type
                        d'épreuves (en termes de temps et de forme) entre la première session et la
                        deuxième session d'examens. L'important est d'être en mesure de vérifier que
                        les étudiants ont acquis les connaissances souhaitées. La réflexion menée à
                        l'UFR de Langues a déjà été menée ailleurs, notamment à l'UFR de droit pour
                        la session de septembre. Personne ne met en doute le premier examen
                        universitaire qu'est le baccalauréat où les épreuves du rattrapage n'ont pas
                        la même forme que les épreuves initiales. Le format proposé répond aux
                        exigences pédagogiques car il permet aux enseignants d'évaluer les
                        étudiants.

               

                  
M. LEGRAND

               
situe sa position entre les deux précédentes : rien n'oblige sur le
                        plan juridique d'avoir, en septembre, le même type d'épreuves. En revanche,
                        si les matières contrôlées entre juin et septembre ne sont pas les mêmes,
                        cela pose un problème au regard du principe de capitalisation permettant de
                        conserver certaines notes pour la seconde session. Le fait de modifier la
                        nature des épreuves entre les deux sessions semble poser des problèmes
                        juridiques. Que fait-on quand trois matières en deviennent une si l'étudiant
                        a capitalisé dans les deux premières et pas dans la troisième ? Cela pose un
                        problème d'organisation.

               

                  
M. DE TALHOUET

               
s'interroge sur la non-identité entre les épreuves des deux sessions,
                        d'autant plus que cela ne concerne qu'un petit nombre d'étudiants. Organiser
                        deux sessions identiques serait plus équitable et donnerait une meilleure
                        justification aux diplômes obtenus en septembre. Il peut y avoir des effets
                        pervers : pourquoi certains étudiants ne verraient-ils pas un avantage à ne
                        participer qu'à la session de septembre ?

               

                  
M. ZEMMOUR

               
partage cette inquiétude quant à la capitalisation. Il estime que la
                        session de septembre n'est pas assimilable à celle qui permet le rattrapage
                        du baccalauréat, c'est une session de plein droit. Il trouve peu cohérent,
                        en outre, de faire disparaître une épreuve orale au profit d'une épreuve
                        écrite pour un examen de Langue, la nature de l'épreuve en est modifiée.
En réponse à 
M. LEGRAND
, 

                  
M. LEFEBVRE

               
précise qu'il ne s'agit pas de passer de trois épreuves constitutives
                        d'une UE à une épreuve unique mais bien de trois épreuves en juin à deux en
                        septembre. En termes de capitalisation, ces modifications ne changent rien
                        puisque les épreuves supprimées ne sont pas associées à un élément
                        constitutif (EC) ; c'est simplement pour le même EC qu'une des trois
                        épreuves disparaît.
A la remarque de 
M. de TALHOUET
, il rappelle que le
                        nombre d'étudiants concernés par la session de septembre n'est pas
                        négligeable. Un petit nombre d'étudiants se présente mais un grand nombre
                        est inscrit et devrait théoriquement passer les épreuves. L'identité de
                        forme des épreuves aux deux sessions ne facilite pas forcément les
                        choses.

               

                  
Mlle MECHENOUAI

               
demande des précisions sur les choix qui ont présidé à la suppression
                        de différentes épreuves à la session de septembre pour le département de
                        Portugais.

               

                  
M. LEFEBVRE

               
répond que cela dépend de ce que l'on veut mesurer à l'oral. Ici, c'est
                        la capacité de s'exprimer. A la place de 2 oraux (l'un sur le Brésil,
                        l'autre sur le Portugal), un seul oral subsiste avec tirage au sort entre
                        les deux thèmes (Brésil 
ou
 Portugal). 

               

                  
M. LEGRAND

               
rappelle qu'un examen est un sondage, que l'on n'interroge jamais un
                        étudiant sur l'intégralité du cours ; un contrôle exhaustif n'est pas
                        nécessaire. Il propose d'appliquer cette règle dès la première session, les
                        conditions de l'examen seraient rigoureusement identiques.

               

                  
M. LAKS

               
considère que l'argument relatif à la rupture d'égalité concernant un
                        examen est un argument très solide auquel il convient de porter attention.
                        Au lieu de présenter la suppression d'épreuves, il suffit de présenter la
                        fusion de ces épreuves, dans la logique de ce qu'exprimait M. LEGRAND en
                        menant une réflexion non pas sur la forme de l'épreuve mais sur son contenu
                        pédagogique : la forme de l'épreuve découle de ce que l'on cherche a
                        contrôler. Cette forme est d'autant plus adaptable que les collègues de
                        Langues auront explicité ce qu'ils se proposent de contrôler (compétences,
                        contenu). Une réflexion de fond réside derrière ce débat.

               

                  
Mme SEGALEN

               
invite les enseignants de Langues à se prononcer sur la proposition de
                            
M. LEGRAND
 consistant à rendre équivalente les
                        sessions de juin et septembre.

               

                  
M. SEUL

               
acquiesce en relevant les difficultés organisationnelles de la session
                        de septembre. Le principe est bon mais dans la réalité, il n'est pas aisé de
                        l'appliquer.

               

                  
M. GIBERT

               
estime qu'il s'agit de très importantes questions de principe. Il
                        soutient 
M. ZEMMOUR
 sur le fait que la session de
                        septembre et le rattrapage au baccalauréat n'ont rien à voir : deux mois au
                        minimum sont d'ailleurs prévus entre les deux sessions pour donner une
                        véritable chance au candidat. Il a toujours cru qu'il y avait un
                        parallélisme absolu entre les deux sessions.
Cette conception de la seconde session doit-elle, dans une université comme
                        la nôtre, être laissée à la discrétion de chaque composante ou bien
                        doit-elle faire l'objet d'une règle générale applicable à toute l'université
                        ? Il souhaite que la décision prise dans le cadre de l'UFR de Langues
                        n'interdise pas d'avoir, plus tard, un débat de fond sur ces questions
                        importantes, surtout au moment du renouvellement des diplômes.

               

                  
Mme HANEN

               
se prononce pour la convergence entre les deux sessions mais estime
                        qu'il est difficile de voter aujourd'hui et d'imposer la décision à l'UFR de
                        Langues, pour des raisons pratiques (organiser des oraux pour un grand
                        nombre d'étudiants est une tâche très lourde). Elle regrette l'absence de
                        justification dans le document relatif aux choix proposés.

               

                  
M. BORTOLUSSI

               
rappelle que, lors d'une discussion il y a 2 ans, les enseignants
                        avaient été fortement incités à alléger la session de septembre par tous les
                        moyens, soit en condensant les épreuves, soit en supprimant l'interrogation
                        sur un élément constitutif à condition que cela ne remette pas en cause
                        l'acquisition de l'UE toute entière. Il y a des précédents ; pour un certain
                        nombre de diplômes, la session de septembre est déjà allégée.

               

                  
Mme TALLINEAU

               
 précise le contexte de cette discussion. Il s'avère que depuis la
                            
semestrialisation
, les enseignants passent
                        pratiquement plus de temps à corriger les examens qu'à enseigner et, en
                        particulier, tout le mois de septembre sert à ce contrôle puisque désormais
                        deux sessions sont à rattraper (janvier et juin). C'est à peine si l'on
                        arrive à donner les résultats aux étudiants le jour de la rentrée. Ce moment
                        — qui coïncide avec les inscriptions pédagogiques - est vécu de plus en plus
                        difficilement. Cette méthode laisse les étudiants sans perspective : début
                        octobre, ils se retrouvent sans projet en apprenant qu'ils redoublent. Ces
                        éléments avaient été pris en considération et il avait été estimé judicieux
                        de revoir le déroulement de l'année universitaire. Dans le cadre du LMD, un
                        nouveau découpage pourrait être présenté, à l'instar d'Universités comme
                        Paris I ayant obtenu un accord des étudiants sur ce point, avec un vrai
                        premier semestre qui commence fin septembre et qui se termine à Noël et un
                        vrai second semestre qui se termine fin avril, ce qui donnerait la
                        possibilité de finir les épreuves (première et seconde session) vers la
                        mi-juillet.
Elle souligne enfin le grand absentéisme de la session de septembre 2004 :
                        sur des oraux où 17 étudiants sont convoqués, seuls deux ou trois se
                        présentent.

               

                  
M. CHIARELLI

               
appuie les arguments de 
M. ZEMMOUR
. Il rappelle la
                        sélection sociale importante qui s'exerce au sein de l'Université, le nombre
                        d'étudiants issus de familles aisées est bien plus important que le nombre
                        d'étudiants issus de familles d'ouvriers ou d'employés. La session de
                        rattrapage de septembre laisse la possibilité à ces derniers étudiants,
                        contraints parfois de travailler entre 20 et 35 heures, de planifier leur
                        temps de manière à être salarié pendant l'année et à réviser pendant les
                        vacances. Modifier la forme et le contenu des épreuves de septembre revient
                        à délivrer un diplôme au rabais, du point de vue du travail effectué tout
                        d'abord mais aussi du point de vue de l'obtention même du diplôme. En effet,
                        avec le LMD, on trouve l'annexe descriptive au diplôme où il sera possible
                        d'avoir une traçabilité de la date d'obtention du diplôme.
L'absentéisme est effectivement très important en septembre mais si l'année
                        était organisée comme à Paris I, les étudiants salariés ne viendraient même
                        pas à la première session, ne s'inscriraient probablement même plus à
                        l'Université. La session de septembre n'est pas idéale, la seule manière de
                        résoudre radicalement le problème serait une embauche massive de professeurs
                        et de personnels administratifs et techniques.

               

                  
M. LEFEBVRE

               
souligne que la proposition de l'UFR de Langues a déjà été examinée à
                        deux reprises par le CEVU. Au mois de juin, le CEVU a demandé à l'UFR de
                        Langues d'apporter certaines modifications pour lesquelles il a émis un avis
                        favorable. Il propose de retirer ce point de l'ordre du jour et de demander
                        à l'UFR de Langues si elle souhaite la même organisation pour les deux
                        sessions. Ce document, éventuellement modifié, sera donc examiné le 25
                        octobre en CA. On sera toujours dans les temps puisque les modalités de
                        contrôle des connaissances doivent être portées à la connaissance des
                        étudiants, au plus tard un mois après le rentrée universitaire.

               

                  
M. LEFEBVRE

               
explique qu'il s'agit d'étudiants ayant la possibilité d'effectuer des
                        stages mais pour lesquels on ne peut émettre de convention de stage
                        obligatoire. La demande du département d'Histoire de l'Art consiste à
                        modifier deux éléments constitutifs de la Licence et de la Maîtrise, afin de
                        permettre aux étudiants inscrits en contrôle continu de choisir entre la
                        réalisation d'un dossier et un stage suivi d'un rapport argumenté.

               

                  
Mlle MECHENOUAI

               
approuve cette avancée pour les étudiants en Histoire de l'Art car il
                        est difficile de faire un stage en entreprise pendant les études
                        universitaires. Reste à savoir quelles sont les modalités d'encadrement de
                        ce stage et quelle est la convention passée avec le Centre George
                        Pompidou.

               

                  
M. LEFEBVRE

               
déclare qu'il n'existe pas de convention particulière, il s'agit d'une
                        convention de stage standard comme toutes celles signées chaque fois qu'un
                        étudiant fait un stage en entreprise, stage prévu dans la maquette du
                        diplôme auquel il est inscrit.

               

                  
Mme HANEN

               
évoque une filière dans laquelle un stage n'avait pas été déclaré
                        obligatoire faut-il que cela soit soumis au CEVU puis le CA ?

               

                  
M. LEFEBVRE

               
répond que les stages obligatoires doivent être indiqués dans la
                        maquette du diplôme. L'UFR doit avertir, dès la rentrée, le Centre
                        d'information et d'Orientation de l'université pour que ce service fournisse
                        au Rectorat avant le 20 novembre, la liste des étudiants inscrits à une
                        formation avec stage obligatoire. Le Rectorat prend ensuite en charge les
                        assurances (accident de travail...).

               
Le Conseil d'Administration approuve à la majorité des
                            membres présents ou représentés la proposition de modification de deux
                            éléments constitutifs de la Licence et de la Maîtrise d'Histoire de
                            l'Art (UFR SSA).

            

               
Pour : 43 ; Abstentions : 2.

            

               

                  
M. LEFEBVRE

               
indique que le point relatif aux enseignements du SUAPS est retiré de
                        l'ordre du jour dans l'attente du visa de l'UFR de STAPS.

               

                  
M. LEFEBVRE

               
présente les propositions de la Commission Langues relatives à
                        l'enseignement des langues vivantes aux « non spécialistes » et à la
                        création d'un Centre de langues.
L'expression « Langues vivantes pour non-spécialistes » signifie
                        l'enseignement des langues vivantes étrangères (LVE) aux étudiants inscrits
                        dans des filières autres que « Langue et Civilisation étrangères », « LEA »,
                        « Droit-Langues » et « Economie-Langues ».
Actuellement, il y a un très grand volume d'enseignement de LVE dans notre
                        université puisqu'un certain nombre d'UFR ont rendu obligatoire
                        l'enseignement de ces LVE à tous les nivaux de formation (seul l'UFR SJAP ne
                        dispense qu'un enseignement de LVE en DEUG). Le bilan est une insatisfaction
                        de la part des étudiants et des enseignants liée au fait que les
                        enseignements sont faits dans des groupes hétérogènes quant au niveau des
                        étudiants. Il est difficile pour l'enseignant de positionner son cours entre
                        les bons éléments qui peuvent s'ennuyer et les moins bons qui auront des
                        difficultés à atteindre le niveau requis.
A partir de ces considérations, le CEVU avait demandé une réflexion sur ces
                        enseignements. Entre temps, la réforme LMD est venue renforcer l'intérêt à
                        porter à l'enseignement des LVE pour « non spécialistes ». En effet, dans le
                        dispositif LMD, l'intégration de l'apprentissage de compétences
                        transversales - et en particulier la maîtrise des LVE - est prévue dans le
                        Décret du 
8 avril 2002

               
portant application au système français d'enseignement
                            supérieur de la construction de l'espace européen de l'enseignement
                            supérieur
. L'arrêté du 
25 avril 2002

                        relatif au diplôme 
national de Master
 impose, en
                        outre, que le Master ne puisse être délivré qu'après validation de
                        l'aptitude à parler au moins une LVE. Il s'agit d'une obligation très forte.
                        Cela a amené la Commission Langues à revoir comment les enseignements de
                        Langues pouvaient être réorganisés au sein de l'université. Elle a considéré
                        qu'il fallait mettre en place une progression dans l'acquisition des
                        compétences basée sur une grille établie par le Conseil de l'Europe (Cf.
                        dernière page de l'Annexe 1). Ce document est déjà utilisé par d'autres
                        Universités en France et en Allemagne. Pour cinq compétences, il y a six
                        niveaux définis. Les idées sont les suivantes :
La commission Langues a recensé toutes les ressources disponibles aujourd'hui
                        et a proposé une palette de langues possibles, sachant que l'offre de
                        formation ne pourra pas être la même en anglais et dans une langue comme le
                        néerlandais ou le tchèque, des regroupements seront à faire.
Il convient de distinguer l'enseignement de LVE pour « non spécialistes »
                        dans le domaine « Arts, Littératures, philosophie, langues et culture »
                        (ALPLC) et l'enseignement de LVE pour « non spécialistes » dans les trois
                        autres domaines. En effet, il existe des parcours communs sur les premiers
                        semestres de la Licence entre les UFR de Langues et l'UFR LLPHI, notamment,
                        pour la filière Lettres. Les étudiants ont ainsi la possibilité, après
                        évaluation, d'intégrer les enseignements des filières Langues et
                        Civilisations Etrangères.
Pour les trois autres domaines, ce sont des enseignements spécifiques à
                        intégrer dans les parcours de formation. 
Ce Centre sera sous la responsabilité pédagogique des deux UFR de Langues et
                        aura pour missions :
Ces orientations ont reçu un avis favorable du CEVU. Si le Conseil
                        d'Administration approuve ces propositions, les UFR concernées travailleront
                        plus concrètement à l'élaboration des UE de Langues en définissant leur
                        contenu et les objectifs pédagogiques.

               

                  
M. ZEMMOUR

               
estime très positif de mettre en place une politique générale
                        d'enseignement de Langues pour « non spécialistes » au sein de l'université.
                        L'objectif fixé est d'amener l'ensemble des étudiants au niveau B2,
                        indispensable à la validation du Master. Malheureusement, l'Université ne
                        s'en donne pas les moyens. Le volume horaire et les contenus ne sont pas
                        fixés. Il rappelle l'existence d'une motion tendant à préciser que
                        l'enseignement de Langues soit assuré sur chaque semestre de la Licence, en
                        continu. Cette motion n'a pas été proposée au vote. Il faut se donner les
                        moyens pour que tout étudiant, quel que soit son niveau d'origine, soit en
                        mesure d'atteindre le niveau B2. Il est important d'enseigner les langues
                        sur un cursus continu car arrêter l'enseignement d'une langue pendant un
                        semestre est pédagogiquement très dommageable. Il propose de prévoir trois
                        groupes de langues au lieu de six, ce qui permettrait de bénéficier d'un
                        enseignement en continu, moins discriminant.
Il demande, en outre, que les UE de Langues soient également
                        compensables.

               

                  
Mme HANEN

               
s'interroge sur l'existence éventuelle d'un certificat pour chaque
                        niveau de langues. L'université se fixe-t-elle d'autres objectifs que le
                        niveau B2 en sortie de Master ou bien y a-t-il des objectifs au niveau de la
                        Licence ?

               

                  
M. SEUL

               
remarque qu'il existe, en Droit, un enseignement en Langues au-delà du
                        DEUG (enseignements en Licence et Maîtrise portant sur le droit étranger et
                        assurés en langue étrangère). Il félicite l'université pour ces orientations
                        mais il estime que ce n'est pas à ce Conseil de tout définir et se prononce
                        pour une démarche décentralisée. Les objectifs relatifs à l'enseignement des
                        Langues doivent se définir dans les UFR. Quel est le calendrier de cette
                        démarche ? Des propositions concrètes des UFR ont-elles déjà été émises
                        ?
Il souhaite que le nombre de lecteurs augmente mais se demande si
                        l'université en aura les moyens à court, à moyen et à long terme.

               

                  
M. LEFEBVRE

               
précise que l'objectif qui a paru pertinent aux membres de la
                        Commission est le niveau B2 à l'issue du Master (à l'issue des 10 semestres
                        d'enseignements dispensés). Il n'est pas question d'exiger ce niveau B2 aux
                        étudiants qui sortiront avec un Master lors de l'année 
universitaire 2005/2006 puisqu'ils n'auront pu bénéficier de ce dispositif
                        d'enseignement. Cet objectif est concevable pour la génération d'étudiants
                        qui sera en deuxième année de Master en 2007/2008.
Il est demandé au CA un vote sur les orientations avant de s'attacher à
                        définir dans le détail le contenu des unités d'enseignement. Il n'y aura pas
                        nécessairement six UE correspondant à ces six niveaux définis par le Conseil
                        de l'Europe. Pour aller au niveau le plus élevé, il faut peut- être plus
                        d'UE car certains niveaux seront plus difficiles à atteindre et un volume
                        horaire plus conséquent sera nécessaire. Cette définition (savoirs et
                        savoirs faire à atteindre) se fera dans le cadre de la rédaction des
                        dossiers d'habilitation.
Il ajoute que l'établissement n'a pas les moyens de proposer pour les 10
                        semestres conduisant au Master, des unités de Langues à tous les étudiants.
                        C'est pour cette raison que ce n'est pas le niveau le plus élevé qui est à
                        atteindre pour valider le Master mais un niveau correct, compte tenu des
                        possibilités d'organisation de l'enseignement des Langues. L'
effort budgétaire
, demandé en partie dans le cadre
                        du 
contrat quadriennal
, est déjà très
                        important.

               

                  
M. DE L'ESTOILE

               
considère comme vital pour le étudiants de ne plus ignorer les langues.
                        Il fait part de sa satisfaction quant à la qualité des propositions
                        formulées.

               

                  
M. ZEMMOUR

               
pense qu'il est important de préparer les étudiants de Licence à un
                        certain niveau de langues, quel que soit le Master préparé, étant donné
                        qu'il n'y a pas de garantie quant à un enseignement maintenu et obligatoire
                        au niveau Master.
Il est également important que tout étudiant du supérieur partant avec un
                        niveau DEUG ou Licence - sûrement en grand nombre - ait bénéficié d'un
                        enseignement soutenu de langues. Paris X-Nanterre veut être une Université à
                        vocation internationale mais ne se donne pas les moyens d'offrir un
                        enseignement de langues à tous les étudiants pour chaque semestre. Il
                        faudrait au moins acter ce principe et admettre la situation de crise dans
                        laquelle se trouve notre université. Ce problème concerne avant tout les
                        étudiants les plus défavorisés car les autres pourront toujours prendre des
                        cours ailleurs.

               

                  
M. DE L'ESTOILE

               
rappelle qu'au même âge, la génération à laquelle il appartient ne
                        disposait pas de la télévision, d'Internet et a tout de même appris les
                        langues. Il convient de ne pas tout demander à l'Université.

               

                  
M. CROWLEY

               
explique que la Commission Langues a travaillé en pensant à l'objectif
                        de certification européenne B2 mais il est certain que l'objectif fixé en
                        matière d'enseignement de Langues ne se limite pas à une telle
                        certification. Elle est simplement une sorte de référence. Selon lui, il est
                        indispensable que l'enseignement des langues ait un contenu universitaire en
                        rapport avec la spécialité de l'étudiant.

               

                  
M. LEGRAND

               
pense que l'université s'engage par ce document contractuel à une
                        obligation de moyens mais pas de résultats. Il serait démagogique de
                        prétendre le contraire. Cependant, à partir du moment où l'on donne des
                        moyens, on tente d'obtenir des résultats.

               

                  
Mme DUPUIS

               
déclare qu'on ne se dirige pas vers un enseignement type « centre de
                        langue » avec un niveau et un contenu d'enseignement identique pour tous
                        mais vers un enseignement de spécialité. L'Université a-t-elle les moyens de
                        mettre en place ce type de politique, en termes d'enseignants ?

               

                  
M. LEGRAND

               
revient sur cette distinction et souligne que la chose la plus
                        importante, quelque soit la filière de l'étudiant, est d'apprendre la
                        langue. Les premières compétences décrites dans le document sont d'ailleurs
                        des compétences linguistiques de base.

               

                  
M. DARBORD

               
partage la position de 
M. LEGRAND
. Le principal
                        intérêt de ce document est qu'il propose une progressivité dans
                        l'enseignement, quelle que soit la langue concernée.

               

                  
M. CROWLEY

               
approuve au contraire la distinction entre langue de spécialité et
                        langue généraliste ; si les étudiants ont fait un choix personnel de
                        s'engager dans une filière, il est possible de leur présenter des thèmes de
                        réflexion qui sont en articulation avec leur intérêt sans pour autant
                        relever d'un lexique très spécialisé. Cela présuppose que les enseignants ne
                        soient pas seulement des techniciens.

               

                  
M. AUDEOUD

               
remercie les directeurs des deux UFR de Langues qui ont réalisé un
                        travail extraordinaire dès juillet, compte tenu de la difficulté de mettre
                        en œuvre la progressivité de l'enseignement pour l'ensemble des disciplines.
                        Il rappelle que les enseignants de langues sont aussi des enseignants dans
                        leur spécialité et salue le travail d'ouverture aux non spécialistes de leur
                        langue, dénotant une 
mutualisation
 et une
                        coopération nécessaire pour tous.

               

                  
Mme DUPUIS

               
réitère sa question sur les moyens dont dispose notre université pour
                        assurer ces enseignements, ne serait-ce que sur les six premiers semestres
                        de la Licence : si les moyens manquent, qu'est-il prévu dans le cadre du
                        prochain contrat ou des prochaines demandes de création de postes pour y
                        pallier ?

               

                  
Mme LE PELLEC

               
observe qu'en faisant un calcul simple - 30 000 étudiants, des groupes
                        de 25, 26 heures sur un semestre -, 165 emplois d'enseignants chercheurs
                        sont nécessaires. Il peut s'agir aussi de PRAG, auquel cas, deux fois moins
                        d'emplois sont nécessaires. Les moyens sont donc à chercher. Elle donne
                        ensuite des explications sur ce qui a été présenté en page 2 du document :
                        au-delà des 26 heures, un travail est réalisé par l'étudiant. Ce travail
                        peut se faire sur des supports différents de ceux qui sont présentés en
                        temps présentiel. Il s'agit seulement de prendre en compte une situation
                        dans laquelle on essaie de gérer les moyens au mieux en proposant aux
                        étudiants une progression jusqu'au niveau B2 en fin de Master.

               

                  
M. LEFEBVRE

               
indique que les enseignements de LVE au sein de notre université ne
                        sont pas actuellement, réalisés exclusivement par des personnes statutaires
                        : 24 000 
heures complémentaires
 versées à des
                        personnes extérieures à l'université (professeurs de lycées par
                        exemple).

               

                  
Mme LE PELLEC

               
ajoute que, dans ces conditions, il suffit de trouver 7000 heures (31
                        000 - 24 000), ce qui n'est pas un montant considérable. Le contrat pourra
                        nous y aider. 

               

                  
M. ZEMMOUR

               
souhaite voir inscrire :
Il souligne la 
plus-value inestimable
 que
                        représente, pour un étudiant, un enseignement de langues. Inversement, les
                        étudiants qui sortiront avec un diplôme de Licence sans enseignement de
                        langues, auront un handicap lourd.

               

                  
M. ABECASSIS

               
revient sur deux aspects :

               

                  
M. LEGRAND

               
rappelle qu'aucun poste d'enseignant en LVE n'a été supprimé alors même
                        qu'il y avait une chute importante du nombre d'étudiants.

               

                  
M. SEUL

               
observe que d'autres moyens existent comme, en matière de financement,
                        le système de la mobilité enseignante dont nous ne profitons pas encore
                        assez. L'université qui envoie l'enseignant prend l'ensemble de ses frais à
                        sa charge. Nous pourrions ainsi faire intervenir un plus grand nombre
                        d'enseignants étrangers. Il s'agit d'un exercice inter-culturel. De même, on
                        pourrait davantage utiliser le courrier électronique pour faire parvenir aux
                        étudiants des cours ou des textes voués à l'étude.

               

                  
Mlle MECHENOUAI

               
s'inquiète de l'article 6 de l'arrêté du 
25
                            avril 2002
 qui dispose qu'un Master ne pourra être délivré aux
                        étudiants que s'il répond à des résultats en langues. Aujourd'hui, on ne
                        connaît pas le nombre d'heures dispensées, le nombre d'enseignants ; il est
                        donc difficile de voter une réforme à moyens constants. Dans ces conditions,
                        la fin de la compensation des UE de langues avec les autres UE va d'autant
                        plus nuire aux étudiants. Si de réels moyens ne sont pas donnés aux
                        étudiants pour apprendre les langues, iis n'iront pas en centre
                        d'auto-formation. Si l'université n'offre pas la garantie d'un enseignement
                        continu sur six semaines, cela signifie qu'elle se désengage.

               

                  
M. LEFEBVRE

               
précise qu'il s'agit d'orientations. Si elles sont acceptées, les UFR
                        de Langues devront réfléchir à la construction des différentes briques
                        concernant ces UE. Ce travail ne peut être fait avant l'approbation des
                        orientations. En outre, l'étude des maquettes des diplômes proposées à
                        habilitation pourra être l'occasion d'observer la manière dont s'organise
                        l'enseignement des langues vivantes étrangères. Deux jours au CEVU y seront
                        consacrés, dont une journée en commun avec le Conseil scientifique, puis un
                        travail aura lieu au CA en octobre. Rien ne sert d'ériger des règles trop
                        strictes pour l'ensemble des diplômes puisqu'une cohérence globale de la
                        maquette du diplôme est nécessaire. Elle doit intégrer l'enseignement des
                        LVE mais aussi les matières d'enseignement dans les disciplines
                        fondamentales et mineures.
Il a reçu une première version de toutes les maquettes de diplômes et a
                        constaté une augmentation du volume horaire de l'enseignement des LVE. 
Le niveau B2 est apparu cohérent mais cette norme ne sera fixée qu'après un
                        recul suffisant concernant l'enseignement des LVE. Cet objectif semble
                        raisonnable, il faudra observer s'il est possible de l'atteindre
                        effectivement : ce n'est pas une règle mentionnée dans les modalités de
                        contrôle des connaissances.

               

                  
M. ZEMMOUR

               
présente les raisons pour lesquelles l'UNEF appelle à voter contre ces
                        propositions : il s'agit d'un texte d'orientation sur les moyens, or les
                        moyens ne sont pas définis.

               

                  
Mme SEGALEN

               
propose de procéder au vote.

               
Le Conseil d'Administration approuve à la majorité des
                            membres présents ou représentés, les propositions de la commission «
                            Langues » relatives à l'enseignement des langues vivantes étrangères aux
                            non spécialistes dans le cadre du LMD. (Cf. Annexe 1).

            

               
Pour : 34 ; Contre ; 7 ; Abstentions : 4 .

            

               

                  
M. LEFEBVRE

               
explique que ces propositions émanent du SUFOM. Une première
                        présentation de ces unités d'enseignement avait eu lieu au CEVU en juin. Ce
                        Conseil avait demande quelques modifications relatives, pour l'essentiel,
                        aux 
crédits
. Ces modifications sont portées
                        devant le Conseil d'Administration.

               

                  
M. ABECASSIS

               
souligne l'importance du Professorat en tant que débouché de
                        l'Université, ces UE concernent donc un grand nombre d'étudiants issus de
                        nombreuses filières. Il serait souhaitable que les différentes maquettes
                        intègrent la totalité du programme car les étudiants ayant suivi une
                        pré-professionnalisation ont un taux de réussite aux concours sensiblement
                        supérieur.

               

                  
Mme SEGALEN

               
invite les membres du CA à procéder au vote de ces propositions.

               
Le Conseil d'Administration approuve à la majorité des
                            membres présents ou représentés la modification des 
crédits
 relatifs aux UE « Sensibilisation au professorat des
                            écoles », « sensibilisation au professorat des collèges et lycées » pour
                            les semestres 3 ou 4 de la Licence et aux UE « Pré-professionnalisation
                            au professorat des écoles », «Pré- professionnalisation au professorat
                            des collèges et lycées » pour les semestres 5 et 6 de la Licence ou
                            semestre 1 et 2 du Master. (Cf. Annexe 2)

            

               
Pour : 41 ; Abstentions : 2. 

            

               

                  
M. LEFEBVRE

               
déclare que ces propositions ont été examinées le 
14 juin 2004
 et amendées le 
21 juin 2004
 par le CEVU. Elles sont relatives
                        à différents points :
Dans un certain nombre d'enseignements, une progression pédagogique cohérente
                        doit être assurée : pour chaque UE, les savoirs et les savoirs faire qui
                        doivent être acquis par l'étudiant sont déterminés. Le problème réside au
                        niveau de la Licence où il est prévu une compensation semestrielle de toutes
                        les UE appartenant à un semestre d'études bien défini. Or, de par la
                        compensation (les UE d'un même semestre se compensent compte tenu de leur
                        coefficient de pondération), un étudiant peut se voir valider une UE et
                        passer dans l'UE supérieure sans que, dans les faits, il ait acquis les
                        savoirs et savoirs faire visés. Pour qu'une progression puisse s'opérer, la
                        Commission propose que les étudiants obtiennent, dans certaines UE, une note
                        supérieure ou égale à une note plancher fixée par les composantes mais au
                        minimum égale à 8 : UE fondamentales, UE complémentaires (car celle-ci peut
                        devenir une UE fondamentale en cas de réorientation), UE de Langues vivantes
                        étrangères.
Au niveau du Master, il n'est pas envisagé de note plancher puisqu'on suppose
                        que les étudiants entrés en Master ont acquis les savoirs et les savoirs
                        faire exigés.
Actuellement, il y a un principe de compensation semestrielle. La proposition
                        consiste à ce qu'il y ait compensation entre les UE des quatre semestres
                        pour délivrer le DEUG (la délivrance de ce diplôme étant à la demande) à la
                        condition que l'étudiant ait validé au moins trois des semestres de la
                        Licence. En revanche, il n'y aura pas une telle compensation entre les deux
                        derniers semestres et les quatre premiers de la Licence. Cela permettra aux
                        étudiants qui auraient connu une difficulté à un moment donné de quitter
                        l'Université avec un DEUG.
Les éléments constitutifs des UE non acquises sont capitalisables dès lors
                        que l'évaluation des étudiants est organisée au niveau de chaque EC - et non
                        pas au niveau de l'UE - et que la note obtenue est supérieure ou égale à la
                        moyenne.
La règle est identique : si une UE est composée de plusieurs EC et que les
                        modalités de contrôle sont organisées au niveau de chacun de ces EC, le
                        résultat de l'UE est donnée par la moyenne pondérée des notes acquises aux
                        EC. Les UE d'un même semestre se compensent entre elles compte tenu de leur
                        coefficient de pondération. Les EC des enseignements non acquis sont
                        capitalisables dès lors que l'évaluation des étudiants est organisée au
                        niveau de chaque EC et que la note obtenue est supérieure ou égale à la
                        moyenne. Pour les deux derniers semestres du Master, chaque équipe de
                        formation détermine les modalités de compensation et de capitalisation, ces
                        modalités devant être identiques pour toutes les spécialités d'une même
                        mention. 
Une présentation du Service commun de Documentation a eu lieu concernant la
                        méthodologie documentaire. Deux propositions, l'une au niveau Licence,
                        l'autre au niveau Master ont émergé. Ces enseignements de méthodologie
                        documentaire seraient obligatoirement intégrés dans les UE de méthodologie
                        du premier semestre de la Licence et dans les UE de méthodologie du premier
                        semestre du Master.
Certains étudiants, compte tenu de la mobilité, peuvent avoir acquis des
                            
crédits
 dans d'autres établissements
                        d'enseignement supérieur en France ou à l'étranger. Pour ceux qui viennent
                        de l'étranger, il n'y a pas de conversion de notes compte tenu des systèmes
                        d'évaluation et de notation qui sont très différents. Ces 
crédits
 sont validés et repris dans le parcours de
                        l'étudiant à Paris X Nanterre mais les éléments pédagogiques sont validés
                        par un coefficient de pondération égal à zéro. Autrement dit, ces notes ne
                        rentrent pas dans le calcul de la moyenne Cela constitue un des éléments
                        qu'il faudra prendre en compte pour établir les règles d'attribution des
                        mentions.

               

                  
Mlle MECHENOUAI

               
prend un exemple : un étudiant a 7 dans une UE découverte et n'obtient
                        pas de note suffisante pour accéder au système de compensation. Va-t-il
                        devoir reprendre son année ? L'université met en place un système de note
                        éliminatoire remettant en cause le jeu de la compensation, les commissions
                        de jurys auront à tenir compte de ce paramètre ; l'enseignant hésitera à
                        mettre une note inférieure à 8. Alors que si on décide aujourd'hui de
                        laisser le jeu de la compensation se faire, ce sera une importante avancée
                        pour les étudiants. Au vu des simulations faites avec les résultats de la
                        session de juin et de septembre, ce nouveau système conduirait à l'échec de
                        nombreux étudiants.
Elle souhaite une réflexion sur la pertinence de cette note plancher.

               

                  
Mlle CABANETTES

               
confirme les propos de 
Mlle MECHENOUAI
.
                        Théoriquement, le système de la note plancher est intéressant en ce qu'il
                        exige un niveau élevé pour les étudiants mais il ne faut pas sous-estimer
                        les accidents qui peuvent avoir lieu.

               

                  
M. BARRAUD

               
demande si un étudiant qui commence son parcours de formation dans une
                        université et qui veut le finir à Paris X est obligé de passer devant la
                        Commission de validation des acquis. Dans ce cas, on considère qu'il n'y a
                        pas d'équivalence entre les UE de ces deux universités et on s'interdit
                        toute discussion avec les autres universités tendant à parvenir à un cadre
                        commun relatif aux diplômes.

               

                  
M. ZEMMOUR

               
se dit extrêmement réservé sur le principe de la compensation sur deux
                        ans. H prend l'exemple d'un étudiant ayant 14 aux trois premiers semestres
                        de son DEUG et qui n'aurait pas à réaliser son quatrième semestre, acquis
                        par compensation sur l'ensemble du DEUG.
Au CA de juillet, le vote des propositions a été reporté. Une concertation
                        avait été demandée par les représentants des étudiants. Début octobre, ce
                        texte n'a pas été soumis au CEVU : les responsables des UFR ont été
                        consultés, mais pas les responsables étudiants qui sont tous pour 
le maintien de la compensation annuelle et refusent les notes éliminatoires.
                        Dans ces conditions, ce texte ne devrait pas être à nouveau présenté.
Il a réalisé une simulation de l'effet des mesures proposées sur la session
                        de juin du département de philosophie. Sur les 3 premières années, 20% des
                        étudiants qui ont eu leur année en juin, ne l'auraient pas eu et auraient
                        hérité d'un passif sur leur diplôme les empêchant de valider leur année. Ce
                        sont des mesures sélectives et incohérentes pédagogiquement.
A Paris I, une vraie consultation a eu lieu. La compensation annuelle a été
                        maintenue et le mécanisme des notes éliminatoires, initialement envisagé,
                        n'a pas été mis en place. L'argument opposé aux représentants des étudiants,
                        selon lequel ceux-ci prônent des mesures démagogiques de modalités d'examens
                        qui les empêcheraient d'être acceptés dans des universités parisiennes, ne
                        tient donc pas. La validité d'un diplôme résulte de la qualité de
                        l'enseignement délivré, et non pas des modalités d'examen. En revanche, ce
                        qui est important dans une modalité d'examen, c'est sa pertinence
                        pédagogique.

               

                  
M. GIBERT

               
 rappelle que ce problème est traité pour la deuxième fois en CA. Les
                        points délicats portent sur la Licence. L'abandon des notes éliminatoires
                        est un peu gênant parce qu'avec le mécanisme de la compensation totale,
                        certains étudiants très mauvais dans leur domaine principal réussissent
                        grâce à des matières annexes. Il n'est pas logique de leur délivrer un tel
                        diplôme. Un niveau d'exigence aux unités fondamentales doit exister.
                        Cependant, il convient d'être prudent dans la mise en œuvre de notes
                        éliminatoires, ce qui signifie :
Sur la proposition n°8 relative au Master, 
M. GIBERT

                        s'interroge sur le fait que les modalités doivent être identiques pour
                        toutes les spécialités d'une même mention. Il ne paraît pas opportun de
                        mettre les mêmes modalités de capitalisation pour la recherche et la
                        professionnalisation.

               

                  
M. LEGRAND

               
affirme son hostilité pour les notes éliminatoires sauf pour les UE
                        fondamentales. Il demande à nouveau de voter ce texte proposition par
                        proposition. Chacun des points demande une solution spécifique. A
                        l'intérieur de chaque proposition, il y a même des phrases qui posent
                        problème.

               

                  
M. LEFEBVRE

               
apporte plusieurs éléments de réponse aux questions posées :

               

                  
M. BARRAUD
, 
concernant cette dernière
                        précision, affirme que l'hypothèse est différente. L'expression « l'étudiant
                            
peut
 se voir valider » implique que la Commission
                        de validation des acquis n'est pas obligée de lui donner l'équivalence, il
                        n'y a pas de caractère automatique d'équivalence pour des enseignements
                        identiques passés dans deux universités différentes.
Il se prononce pour un référentiel commun des diplômes, au moins au niveau
                        des Licences. Or cette mesure semble nier d'emblée cette possibilité.

               

                  
M. LEFEBVRE

               
rappelle que le Conseil d'Administration a adopté il y a deux ans, lors
                        de la mise en place d'APOGEE, cette même disposition. Quand il s'agit de la
                        même filière, le texte de Licence permet de ne pas suivre toute cette
                        procédure.

               

                  
M. ZEMMOUR

               
considère qu'a partir du moment où il n'y a pas de cadrage sur
                        l'intitulé des diplômes choisis par les universités, il est difficile de
                        cerner ce qu'est une « même filière » et finalement, pour tout diplôme,
                        l'étudiant devra passer devant une Commission pédagogique. Nous assistons
                        aux mêmes discussions qu'en juillet dernier quand a été décidé le report du
                        vote. Depuis, la consultation n'a toujours pas eu lieu.
Deux principes très simples sont demandés : 
Plusieurs précisions ne sont pas mentionnées dans le texte : absence de droit
                        de veto d'un unique professeur ; impossibilité qu'une UE soit composée d'un
                        EC unique et impossibilité pour le même enseignant d'assurer les cours de
                        deux EC constitutives d'une UE (cela reviendrait au même veto).
Ce qui permet de définir précisément un diplôme, c'est sa structure
                        pédagogique c'est-à-dire l'articulation des différents enseignements mis en
                        commun avec les coefficients matérialisés par les crédits ECTS. La note
                        éliminatoire vient perturber cet équilibre en donnant un poids excessif à
                        des matières qui peuvent être annexes. Les étudiants sont attachés au
                        système de compensation.
Si la 
semestrialisation
 a été actée dans
                        l'organisation des cours et dans APOGEE, la vie des étudiants est, elle,
                        cadrée sur une année universitaire (chambre en Résidence universitaire,
                        inscription, organisation des cours). Les sessions sont seulement des
                        étapes, les repères annuels doivent perdurer : il est préférable
                        d'encourager les étudiants de première année à redoubler plutôt que de les
                        laisser avancer en deuxième et troisième année, où ils risquent de se
                        perdre. L'université de Lyon II a abandonné, une année après son lancement,
                        la compensation semestrielle. Il ne faudrait pas organiser l'ensemble des
                        enseignements dans le simple objectif de valoriser les doctorats.

               

                  
Mlle MECHENOUAI

               
reprend les propos de 
M. GIBERT
. Le fait qu'un
                        étudiant puisse passer, par le biais de la compensation, dans un niveau
                        supérieur alors même qu'il a des notes faibles dans sa matière principale
                        signifie que les coefficients de cette matière ne sont pas suffisamment
                        élevés.
Elle souhaiterait voir créer un cadre de concertation et affirme qu'il n'est
                        pas possible de voter aujourd'hui le texte proposé en l'état.

               

                  
Mme TALLINEAU

               
répond que si les coefficients des fondamentaux sont renforcés, comme
                        cela a déjà été tenté précédemment, le résultat est négatif : il n'est plus
                        besoin de présenter les autres matières, le nombre de points est acquis.
Elle doute de la connaissance des étudiants sur les réalités d'aujourd'hui et
                        pense qu'ils ne font pas des propositions qui vont dans le sens de leur
                        intérêt. Depuis huit ans, toutes les UFR juridiques de France, en vertu des
                        arrêtés 
Bayrou
, exigent la double moyenne c'est-à-dire
                        la moyenne à l'ensemble des unités et aux fondamentaux : il s'agit d'avoir
                        des étudiants compétents en droit public et en droit privé. Jamais une note,
                        à elle seule, n'a été éliminatoire ; il y a toujours compensation possible
                        au sein des fondamentaux. Elle demande que cette exigence de moyenne au
                        niveau de l'UE fondamentale - toujours constituée par différentes matières -
                        soit maintenue parce qu'elle assure le sérieux des formations. Les étudiants
                        ne semblent pas comprendre que nous sommes confrontés à un problème nouveau
                        qui est celui de la délivrance de diplômes de Master en droit par les Ecoles
                        de commerce. Les sciences sont également touchées. La seule façon de se
                        défendre est de démontrer que ce sont dans les facultés de droit qui
                        délivrent une véritable formation juridique, en formant les futurs juristes
                        d'entreprises, les avocats ou les juges. C'est une bataille très difficile
                        et ce n'est pas le moment de revenir sur la règle d'exigence de la moyenne
                        aux matières fondamentales, pratiquée depuis huit ans. 

               

                  
Mme HANEN

               
s'interroge sur les conséquences de la modification de la proposition
                        n°2 envisagée par 
M. LEFEBVRE
 selon laquelle un
                        étudiant ne pourrait plus passer au niveau supérieur de langues sans avoir
                        obtenu la moyenne à cette UE, et ce, malgré une compensation éventuelle avec
                        d'autres matières. Elle prend le cas d'un étudiant très faible en langues
                        qui stagne en premier niveau de langues tout en passant du premier au
                        quatrième semestre. Cela pose des problèmes d'organisation dont il faut
                        avoir conscience.

               

                  
Mme DUPUIS

               
juge extrêmement pertinent l'ensemble des arguments de tous les
                        intervenants. Il lui semble difficile de voter le texte proposé en l'état
                        tout en reconnaissant le travail fait par la Commission. Elle est sensible à
                        l'argument de 
M. ZEMMOUR
 selon lequel une nouvelle
                        consultation des étudiants — qui avait été préalablement demandée — est
                        nécessaire. Si le vote n'est pas reporté, il faut, au moins, un vote article
                        par article, faute de quoi, les représentants des personnels voteront contre
                        le texte dans son ensemble.

               

                  
M. ZEMMOUR

               
rappelle que le droit relève d'un régime dérogatoire et est la seule
                        matière, avec les LEA, où s'appliquent des systèmes de double moyenne ou de
                        notes éliminatoires. Ce n'est donc pas un argument pour valider des notes
                        éliminatoires dans tous les domaines. Par ailleurs, c'est dans le cadre du
                        LMD que des Ecoles payantes et très sélectives vont avoir le droit de
                        délivrer des diplômes avec les mêmes intitulés que les universités. C'est
                        aussi contre cela que les représentants des étudiants s'étaient élevés. Il
                        affirme son soutien sur la question des diplômes de Droit. Pour autant, la
                        concurrence avec les grandes Ecoles ne constitue pas une raison pour faire
                        de l'Université une Ecole sélective. Or ce sont exactement les mêmes modes
                        de validation qui y sont envisagés.
Il demande une nouvelle fois le report de vote pour une consultation
                        préalable.
Enfin, il relève que l'intervention de 
Mme TALLINEAU
 est
                        significative de la manière dont les étudiants sont considérés dans cette
                        Université ; des mineurs qui ne comprennent pas ce que sont leurs
                        intérêts.

               

                  
M. RODRIGUEZ

               
approuve les propositions de 
Mme DUPUIS
. Les
                        propos de 
Mme TALLINEAU
 révèlent que le choix du
                        système d'évaluation est en fait piloté par le souci d'être dans la
                        concurrence entre les établissements. C'est avouer que ce n'est pas d'abord
                        un souci pédagogique. C'est extrêmement préoccupant, il vaut mieux résister
                        à ces évolutions qu'y participer.

               

                  
M. PAIN

               
se prononce, compte tenu de ce qui a été dit, pour un report du vote
                        ou, tout au moins, un vote point par point. Plusieurs éléments justifient
                        cette demande : les étudiants n'ont pas été entendus ; son opposition à
                        l'existence d'un veto laissé à un seul enseignant.

               

                  
M. LEFEBVRE

               
rappelle que les étudiants étaient membres des différentes Commissions
                        ; seul 
M. ZEMMOUR
 était présent à la Commission «
                        Structuration des parcours de formation ». pour les autres Commissions,
                        aucun des étudiants invités n'est venu.

               

                  
Mlle MECHENOUAI

               
 constate que 
M. ZEMMOUR
 étant le seul élu
                        étudiant dans cette commission, il ne peut faire — seul — des propositions
                        face aux enseignants et aux Directeurs d'UFR. Il faut créer un cadre de
                        concertation d'élus étudiants sur cette question, comme cela a été fait à
                        Paris I. 

               

                  
Mme DUPUIS

               
trouve le débat très intéressant, tous les arguments sont recevables.
                        En permettant l'écoute et la concertation, notre université évoluera dans le
                        bon sens. Ce vote implique l'avenir de notre université et ne doit pas être
                        fait dans la précipitation.

               

                  
M. ZEMMOUR

               
propose d'organiser des réunions d'information et des débats
                        contradictoires, ainsi que des études et des simulations. En outre, il est
                        réservé sur un vote de ce texte point par point car, selon lui, un texte sur
                        les MCC constitue un tout. Il est dangereux de valider les propositions une
                        par une.

               

                  
M. BARRAUD

               
souhaite, si le texte est voté, voir apparaître l'automaticité dans
                        l'acquisition des UE s'il s'agit d'une Licence identique.

               

                  
Mme SEGALEN

               
propose un vote disposition par disposition en indiquant les
                        modifications qui ont été évoquées lors des débats.

               

                  
M. LEFEBVRE

               
précise que ces propositions n'ont pas été faites dans l'unique souci
                        de la concurrence entre établissements même si celle-ci est une réalité qui
                        doit être prise en compte pour l'avenir des étudiants. Elles sont bien
                        guidées par un souci pédagogique, notamment, assurer la progression des
                        étudiants dans les parcours de formation. En outre, dans le cadre du MLD, il
                        n'est pas possible de jouer sur les coefficients qui doivent être
                        proportionnels aux ECTS. La seule façon de différentier les exigences,
                        notamment entre le fondamental et le reste, est de fixer une note
                        plancher.

               

                  
M. LAKS

               
demande un vote préliminaire sur la prise en considération du texte
                        proposé en l'état. Il sera, en effet, extrêmement difficile de reconstituer
                        la cohérence d'ensemble du texte.

               

                  
Mlle MECHENOUAI

               
approuve la proposition de 
M. LAKS
 et estime que
                        ce n'est pas au Conseil d'Administration de reprendre point par point ce que
                        la Commission « Structuration des parcours » ou le CEVU auraient du
                        faire.

               

                  
M. LEGRAND

               
rappelle qu'il est loisible à toute assemblée de proposer des
                        amendements. Il propose :

               

                  
Mme LE PELLEC

               
souligne que les différentes interventions ont porté sur la proposition
                        n°2 pour laquelle 
M. LEFEBVRE
 allait justement proposer
                        des amendements.

               

                  
M. LEFEBVRE

               
propose de modifier :

               

                  
M. ZEMMOUR

               
rappelle qu'en juillet, 
M. LEFEBVRE
 avait déjà
                        fait ces propositions et que le Conseil d'Administration avait tout de même
                        décidé le report du vote. En outre, la proposition n°3 sur la
                        désannualisation du DEUG et la non compensation sur la Licence pose aussi
                        problème. Ce texte « fait système », il est difficile de l'amender.

               

                  
M. PUICHAUD-CHAUDOT

               
déclare que les représentants du personnel soutiennent la proposition
                        de 
M. LAKS
.

               

                  
M. AUDEOUD

               
constate que durant tout le mois de juillet, aucune organisation
                        étudiante n'est venue pour être entendue.

               

                  
M. ZEMMOUR

               
affirme en avoir personnellement parlé au
                            
Président
 à plusieurs reprises qui avait promis des
                        simulations qui n'ont pas eu lieu.

               

                  
M. LAKS

               
constate le désaccord au sein de ce CA et conseille de ne pas polariser
                        les oppositions. Il y a matière à une discussion plus large, plus
                        approfondie pour mesurer les conséquences de chacune des alternatives
                        proposées.

               

                  
M. AUDEOUD

               
explique que 
M. LEFEBVRE
 reçoit en ce moment tous
                        les Directeurs d'UFR pour conclure les dossiers d'habilitation. Il serait
                        très fâcheux d'attendre le 
25 octobre 2004
 -
                        date du prochain CA - pour dire aux enseignants comment ils doivent
                        travailler sur un dossier qui devrait déjà être transmis au Ministère. Quel
                        type de concertation peut-on avoir à nouveau alors que les positions de
                        chacun sont très arrêtées ?

               

                  
M. LEGRAND

               
demande de prendre un engagement pour la prochaine séance, c'est-à-dire
                        d'examiner ce texte dans les conditions d'un examen parlementaire, article
                        par article, avec des propositions d'amendements avant le vote global du
                        texte amendé.

               

                  
M. KREUTZER

               
est d'avis que ce n'est pas au CA de recommencer le travail de la
                        Commission « Structuration des parcours ».

               

                  
M. LEGRAND

               
fait part de son désaccord. Ce Conseil est souverain, c'est lui qui
                        décide, les Commissions ne sont que consultatives et élaborent des
                        propositions. Ce Conseil a d'autres pouvoirs que d'entériner ce qui a été
                        proposé ailleurs.

               

                  
M. KREUTZER

               
pense que si les membres de la Commission s'étaient sentis plus
                        impliqués dans le travail de cette Commission, on ne demanderait pas,
                        aujourd'hui, que ce travail commence.

               

                  
M. PAIN

               
se rallie à la proposition de 
M. LEGRAND
 de se
                        donner quinze jours de réflexion et d'arriver à la prochaine séance avec des
                        amendements. 

               

                  
M. LEFEBVRE

               
observe qu'il sera difficile d'organiser une consultation en raison du
                        travail que représentent les 280 dossiers de demande d'habilitation devant
                        être examinés par le CEVU du 18 octobre.

               

                  
M. GIBERT

               
préférerait un vote immédiat avec des amendements en vérifiant la
                        cohérence globale du texte. Si le Conseil est d'avis différent, il doit
                        désigner une Commission du Conseil d'Administration qui proposera, en
                        prochaine séance, les nouveaux amendements.

               

                  
M. ABECASSIS

               
suggère que toutes les propositions d'amendements soient envoyées au
                        Bureau du CA, lequel les mettra en forme et les proposera au vote au
                        prochain Conseil.

               

                  
M. ZEMMOUR

               
pense que l'idée d'une Commission composée d'enseignants, d'étudiants,
                        de personnels administratifs et issue de ce Conseil est pertinente. Il était
                        le seul porte-parole étudiant dans la Commission « Structuration des
                        parcours » et ses remarques - qui sont celles du syndicat majoritaire -
                        n'ont pas été entendues. Cette Commission pourrait organiser, dans le cadre
                        de l'Université, un débat avec les étudiants.

               

                  
Mme CELESTE

               
regrette le report du vote de séance en séance. Les positions n'ont pas
                        évolué depuis le mois de juillet. Des propositions supplémentaires sont
                        faites par 
M. LEFEBVRE
 sur des points qui posaient
                        problème. Créer une Commission est incohérent puisqu'il en existe déjà une
                        qui travaille sur ce sujet depuis des mois. Elle souhaite un vote immédiat.
                        En outre, elle souligne l'importance du travail des Directeurs d'UFR pour
                        mettre en forme les dossiers de demande d'habilitation qui ne peuvent être
                        achevés sans précisions sur les conditions d'évaluation. Si ces informations
                        ne sont données que dans un mois, il faudra alors revoir l'ensemble des
                        dossiers.

               

                  
M. PAIN

               
pense qu'il n'y a que très peu d'amendements à formuler.

               

                  
M. LAKS

               
désire un vote afin de savoir si les membres du Conseil sont d'accord
                        ou bien s'opposent à la poursuite de cette discussion puis du vote.

               

                  
M. AUDEOUD

               
pose la question suivante aux membres du CA : Etes-vous favorable à la
                        poursuite de la discussion puis au vote des propositions de la Commission «
                        Structuration des parcours de formation » ?

               
Le Conseil d'Administration se prononce, à la majorité de
                            ses membres présents ou représentés contre la proposition de poursuivre
                            la discussion et de procéder au vote.

            

               
Pour : 21 ; Contre : 22 ; Abstentions : 3.

            
Le vote des propositions de la Commission « Structuration des parcours de
                        formation et orientation des publics» est donc reporté à la prochaine séance
                        du Conseil d'Administration. 

               

                  
M. AUDEOUD

               
explique que le DAEU est, avec la capacité en droit, le seul moyen
                        organisé par l'Université pour accéder à l'enseignement supérieur sans être
                        titulaire du baccalauréat. Il permet, à ce titre, une grande ouverture
                        sociale. Le Conseil régional a accordé une subvention qui permet de baisser
                        le 
tarif d'inscription
 au DAEU. De 510 €
                        actuellement, il pourrait passer a 310 €.
Il invite les membres du CA à prendre part au vote.

               
Le Conseil d'Administration approuve à la majorité de ses
                            membres présents ou représentés la modification du 
tarif d'inscription
 au DAEU.

            

               
Pour : 38 ; Abstentions : 3.

            

               

                  
M. AUDEOUD

               
fait part aux membres du Conseil du document qui leur a été transmis
                        relatif a la construction de la Maison des Etudiants (MDE). Le vote de ce
                        dossier technique par le Conseil d'Administration est une première étape de
                        la procédure concernant la construction de la MDE.

               

                  
Mme SEGALEN

               
ajoute qu'il s'agit d'un dossier destiné au Ministère qu'elle espère
                        voir avancer dans des délais satisfaisants. Elle demande si ce document fait
                        l'objet de questions.

               

                  
M. DENEUX

               
estime que ce ne sont pas des choix seulement techniques mais aussi de
                        fond. Le financement est insuffisant, il aurait fallu obtenir un tiers de
                        plus. Les surfaces, de ce fait semblent insuffisantes.
Il remarque, en outre, que la répartition des surfaces entre les différentes
                        vocations qui sont désignées par le document n'est pas indifférente.

               

                  
M. PUICHAUD-CHAUDOT
, 
tout en reconnaissant la
                        nécessité d'un tel projet, s'inquiète du paragraphe 2-4 (page 13) relatif
                        aux dépenses induites dans lequel il est envisagé la création de deux postes
                        supplémentaires (deux agents de catégorie C assurant le gardiennage et
                        l'entretien du bâtiment). Il s'agit de postes qualifiés puisqu'il ne s'agit
                        pas que de gardiennage, il demande s'il est possible d'obtenir du Ministère
                        ces deux postes, compte-tenu de la politique de suppression programmée de la
                        catégorie C. S'il n'est pas possible de les obtenir, y aura-t-il des
                        possibilités d'augmenter l'enveloppe sur le gardiennage ? L'Université
                        pourra-t-elle maintenir les services qu'elle offre à l'ensemble de la
                        Communauté en termes de service et de sécurité ?

               

                  
Mme SEGALEN

               
n'a pas de réponse ferme mais essaiera d'y travailler. Elle estime que
                        ce n'est pas une raison pour arrêter le projet. Ce projet commence avec la
                        même enveloppe que celle qui avait été bloquée il y a trois ans. Entre
                        temps, le coût de la construction a augmenté et le nombre de mètres carrés
                        que l'on peut construire a donc diminué. Tous les montages financiers sont
                        compliqués et un calendrier était également à prendre en compte.

               

                  
M. AUDEOUD

               
précise que des négociations ont cours avec la Mairie de Nanterre qui
                        exige un parking qui occuperait encore 30 m2.
En réponse à 

                  
Mlle CABANETTES

               
évoquant la disproportion entre l'existence de centaines d'associations
                        à Paris X et le nombre réduit de locaux au sein de la MDE, 

                  
M. ADEOUD

               
répond que cette discussion a déjà eu lieu au CA.

               

                  
Mme SEGALEN

               
rectifie le dernier paragraphe de la page 6 : le terme « politiques »
                        est supprimé puisque les syndicats tels que l'UNEF ont demandé à rester dans
                        leurs locaux. Comme 
M. DENEUX
 l'a dit, il n'y a
                        malheureusement pas la surface souhaitée. L'accent est mis sur la vie
                        culturelle : on y trouve des salles de répétition, de théâtre. Certaines
                        associations pourront avoir de façon permanente des bureaux accueillant
                        trois postes de travail et équipés d'armoires fermant à clé et de boîtes à
                        lettres directement accessibles près de l'accueil général.

               

                  
M. AUDEOUD

               
suggère de répertorier, dans cet endroit, toutes les associations
                        étudiantes, ce qui n'est pas fait.

               

                  
M. DENEUX

               
s'inquiète, vu la surface utile, du dispositif architectural : comment
                        organiser la liaison visuelle entre la barre A-E et les bâtiments F-G ?

               

                  
Mme SEGALEN

               
partage ces inquiétudes. Les questions de liaison visuelle sont très
                        importantes (façade de la piscine, de la Bibliothèque universitaire,
                        aménagement de la gare, place du bâtiment d'accueil).

               

                  
Mlle MECHENOUAI

               
se réjouit d'un tel projet car il existe de très nombreuses
                        associations à Nanterre qui n'ont pas l'opportunité d'avoir une vitrine.
                        Elle demande de substituer au terme « politiques » le terme « syndicales ».
                        Elle espère avoir la possibilité de disposer d'un local dans la MDE.

               

                  
Mme SEGALEN

               
rappelle que, lors du mandat de l'équipe précédente, le projet de la
                        MDE avait achoppé sur le fait que les syndicats ne voulaient pas s'y
                        installer.

               

                  
M. AUDEOUD

               
évoque les problèmes rencontrés avec l'EPASA qui envisageait de
                        récupérer l'intégralité du parvis de la gare à l'aplomb des murs du F et du
                        E. Les choses avancent progressivement mais un vrai problème de
                        configuration se pose.

               

                  
M. DENEUX

               
affirme que le P.L.U. n'a plus aucune validité quand il existe une
                        Z.A.C.

               

                  
M. LE VAN

               
aimerait que l'on reconnaisse le fait que les syndicats étudiants sont
                        beaucoup plus constructifs qu'ils ne l'étaient auparavant; il conviendrait
                        de pas les décourager et de leur rendre hommage.
En outre, il demande qu'il soit répondu à la question de 
M.
                            PUICHAUD-CHAUDOT

            

               

                  
M. GAY

               
confirme que l'université est confrontée à ce problème de personnels
                        puisque plusieurs bâtiments vont être mis en service. Ce bâtiment méritera
                        une réflexion plus importante car il va remettre en jeu l'équilibre du
                        Campus en termes de gardiennage et de surveillance.

               

                  
Mme SEGALEN

               
invite les membres du Conseil à voter.

               
Le Conseil d'Administration approuve à l'unanimité des
                            membres présents ou représentés, le dossier d'expertise relatif au
                            projet de construction de la Maison des Etudiants.

            

               
Pour : 45

            
L'ordre du jour étant expiré, la séance est levée à
                            
18 h 30
.